Arbeidskrav våren 2022

### 2022-01-13 MSB106_Arbeidskrav_V22_Backup.Rmd
Klar for vidare skriving

@@

# Fortsett Her (OA, KH)

@@

Til slutt må vi gjere det samme med *Hardanger*

@@

@@

```{r Næringsfordeling_og_Utvikling_Hardanger_Arbeidssted}
har_arb_long %>% 
  filter(knavn %in% c("Odda", "Ullensvang")) %>% 
  filter(Næring %in% c("Industri", "Helse- og Sosialtjenester", "Finansiering og Forsikring", "Elektrisitet, Vann og Renovasjon", "Bygge- og Anleggsvirksomhet", "Jordbruk, Skogbrug og Fiske")) %>% 
  ggplot(mapping = aes(x = as.Date(paste0(aar, "-01-01")), y = Ansatte)) +
  scale_fill_distiller(palette = "Dark2") +
  labs(title = "Fig. 16: Hardanger: Odda, Ullensvang", x = "År", y = "Antall ansatte") +
  geom_line(mapping = aes(group = Næring, colour = Næring)) +
  facet_wrap(facets = ~ knavn, scales = "free_y", ncol = 3) +
  theme(legend.position = 'bottom')
```
Ullensvang kommune har stor kraftproduksjon og hovednæringen er industri. Majoriteten av kraftproduksjonen foregår i tidligere Odda. Odda er et ensidig industristed, men har også en maritim næring i tillegg. I figur 16 ser vi at industrinæringen utgjør en betraktelig større andel av sysselsettingen i her. Industrinæringen er også omfattet og bygg- og anleggsvirksomhet. På motsatt side er jordbruk, helse- og sosialtjenester dominerende i Ullensvang.

@@

# 2

# 3 Sysselsetting i ulike næringer, etter bosted (Modeller under arbeid)

@@

>>>>

**Antall personer som jobber i kommunen**

@@

@@

@@

Figur 13 og 14 viser den totale utviklingen i Odda (2019-) og Ullensvang frem til 2020. Vi ser at Odda har hatt en jevn reduksjon i sysselsetningen totalt. Dette kan ha noe med at Odda har hatt en generelt aldrende befolkning siste årene. En ser at Ullensvang har en jevn utvikling frem til 2019, før den får eksplosiv vekst. Denne veksten kommer av sammenslåingen av Ullensvang, Odda og Jondal i 2019.

For å få en bedre oversikt over utviklingen innenfor de mest relevante næringene, så ser vi på figur 16.

@@

```{r Næringsfordeling_og_Utvikling_Hardanger_Arbeidssted}
har_arb_long %>% 
  filter(knavn %in% c("Odda", "Ullensvang")) %>% 
  filter(Næring %in% c("Industri", "Helse- og Sosialtjenester", "Finansiering og Forsikring", "Elektrisitet, Vann og Renovasjon", "Bygge- og Anleggsvirksomhet", "Jordbruk, Skogbrug og Fiske")) %>% 
  ggplot(mapping = aes(x = as.Date(paste0(aar, "-01-01")), y = Ansatte)) +
  scale_fill_distiller(palette = "Dark2") +
  labs(title = "Fig. 16: Hardanger: Odda, Ullensvang", x = "År", y = "Antall ansatte") +
  geom_line(mapping = aes(group = Næring, colour = Næring)) +
  facet_wrap(facets = ~ knavn, scales = "free_y", ncol = 3) +
  theme(legend.position = 'bottom')
```

I figur 16 så ser en klart at det har vert en nedgang innen alle sektorer i Odda, med untakt av industri som har sett en vekst fra 2016 frem til 2019 før sammenslåingen. Ser videre at Ullensvang har hatt ein vekst innenfor Helse- og Sosialetjenester, men resten av sektorene har hatt en reduksjon helt fram til sammenslåingen i 2019.

Ullensvang kommune har stor kraftproduksjon og hovednæringen er industri. Majoriteten av kraftproduksjonen foregår i tidligere Odda. Odda er et ensidig industristed, men har også en maritim næring i tillegg. I figur 16 ser vi at industrinæringen utgjør en betraktelig større andel av sysselsettingen i her. Industrinæringen er også omfattet og bygg- og anleggsvirksomhet. På motsatt side er jordbruk, helse- og sosialtjenester dominerende i Ullensvang.

@@

# 3 Sysselsetting i ulike næringer, etter bosted

**Hvor mange som bur i kommunen som jobber innenfor næring x**

Det neste vi ønsker å gjøre er å se bostedssituasjonen til arbeidstakere. Det vi ønsker å se på her da er hvor mange som jobber innenfor en sektor, f.eks. industri, som bor i regionen.

Den første regionen vi velger å se på i denne sammenhengen er Haugalandet.

@@

-----------------------------------------------------------------------------

# 2 -- Vilde og Susann sitt rot
